#### 1、名词解释
XL-Formula：为本人设计用于描述通用型流式统计运算方式的配置标准。
XL-LightHouse：为本人基于XL-Formula标准所开发的开源通用型流式大数据统计系统。

#### 2、XL-LightHouse项目源程序使用许可说明
为保障创作者合法权益以及支持XL-LightHouse项目的发展，本项目在Apache2.0开源协议的基础上，增加如下补充条款，如果以下条款与Apache2.0协议内容有所冲突，以该补充条款为准。
1、企业或机构内部使用XL-LightHouse源程序不受任何限制，但不可删除程序中的版权声明、原作者邮箱以及项目网址等信息。
2、企业、机构或个人如有以下行为需要向本人支付一定比例的授权费用。
a、销售直接或间接包含XL-LightHouse源程序（超过1000行源码）的软硬件产品或服务。
b、销售借鉴XL-LightHouse系统设计方法的软硬件产品或服务。
c、销售直接或间接依赖XL-LightHouse源程序的相关数据指标可视化产品或服务，包括但不限于插件、终端等任何形式的产品或服务。

如上所述的“服务”指为购买者提供统计数据类服务或提供相应产品的技术支持维护服务，本协议内容自公开之日起生效，如满足上述第2项条款，需向本人支付所销售软硬件产品或服务总成交金额的0.2%~2%不等的许可费用。具体许可费用比率本人将依据XL-LightHouse源程序或设计方法在相应产品或服务中的价值比重以及使用方所获得的收益总额、行业属性、行业净利润率等因素决定，该许可协议最终解释权归原作者所有。

#### 3、XL-Formula标准使用许可说明
XL-Formula是一种用于描述流式统计运算方式的配置标准。它代表着一种通用型流式统计系统的实现方法，更深层次它代表着一种以通用型流式统计技术为切入点，低成本实现企业数据化运营的理念。为保障创作者合法权益以及支持XL-Formula标准进一步补充和完善，现针对XL-Formula标准使用作如下声明：
1、企业或机构内部使用包含XL-Formula标准的产品或服务不受任何限制。
2、企业、机构或个人销售直接或间接包含XL-Formula标准（包括在此基础上修改演变而来的标准）所开发的软硬件产品或服务并从中获取收益的行为需要得到本人许可。
3、企业、机构或个人销售直接或间接依赖XL-Formula标准（包括在此基础上修改演变而来的标准）相关的数据指标可视化产品或服务，包括但不限于功能扩展插件、终端等任何形式的产品或服务并从中获取收益的行为需要的到本人许可。
4、除本人以外的企业、机构或个人在XL-Formula标准基础上进行修改演变而来的新标准不能申请相关专利，也不可通过标准授权的形式获取收益，否则视为侵权，本人保留追究侵权标准创作方及使用方侵权责任的权利。

如上所述的“服务”指为产品购买者提供统计数据类服务或提供相应产品的技术支持维护服务，本协议内容自公开之日起生效，如满足上述第2项、第3项条款，需向本人支付所销售软硬件产品或服务总成交金额的0.2%~2%不等的许可费用。具体许可费用比率本人将依据XL-Formula标准在相应产品或服务中的价值比重以及使用方所获得的收益总额、行业属性、行业净利润率等因素决定，该许可协议最终解释权归原作者所有。

#### 4、许可费用支付
如果使用方所销售的产品或服务同时满足以上多个限制条款，许可费用不重复收取。使用方可根据获得相应收益的方式选择月付、年付等多种形式，但最晚不能超出获得相应收益后的13个月，否则视为侵权。

#### 5、侵权责任
本人现已申请多个相关专利及软件著作权，创作者权益受法律保护，对于无故延期支付许可费用或通过各种手段以达到减少许可费用的行为，将加收许可费用总金额5倍-100倍的违约费用。对于拒不支付许可费用的侵权方，本人将依法追究法律责任，并要求侵权方赔偿自侵权行为发生首日起到侵权行为结束之日止(最长追溯20年)期间所产生的许可费用总金额30倍~300倍的高额侵权赔偿费用，并承担本人所支付的侵权诉讼相关的包括但不限于诉讼费、律师费、调查取证费等一切费用。此外本人保留对外公开侵权方侵权行为事实的权利，由此可能对侵权方造成的经济损失、名誉损失等一切后果均有侵权方承担。

为避免不必要的版权纠纷，在销售相关产品或服务前请务必查阅以上条款！
如有疑问请联系：better_xueling@126.com