# JavaSDK 数据查询API调用说明

+ 如果您对API使用安全性有更高要求，可以在本SDK的基础上额外增加数据加密或签名验证等处理流程。

----

在使用本功能前，请首先参考 [调用方管理](/web/11.md) 创建调用方，调用方管理提供验证API接口的授权信息、调用量监控等相关功能！

+ 在已创建调用方和申请相应元素授权的情况下，再进行以下操作！
+ 范例代码请参考单元测试：com.dtstep.lighthouse.core.test.api.RpcDataQueryTest
----

## SDK引用

```
<!-- 使用MvnRepository中的最新版本即可，请使用2.2.8或以上版本 -->
<dependency>
    <groupId>com.dtstep.lighthouse</groupId>
    <artifactId>lighthouse-shaded-client</artifactId>
    <version>2.2.8</version>
</dependency>
```

### LightHouse.dataDurationQuery(String callerName, String callerKey, int statId, String dimensValue, long startTime, long endTime)

参数： callerName: 调用方名称； callerKey: 调用方秘钥， statId: 统计项标识； dimensValue: 维度信息； startTime: 查询开始时间； endTime: 查询结束时间；

作用：通过指定维度和时间范围查询统计结果数据。

### LightHouse.dataQuery(String callerName, String callerKey, int statId, String dimensValue, List<Long> batchList)

参数：callerName: 调用方名称； callerKey: 调用方秘钥， statId，统计项标识；dimensValue，维度信息；batchList，批次时间；

作用：通过指定维度和批次时间查询统计结果数据。

### LightHouse.dataDurationQueryWithDimensList(String callerName, String callerKey, int statId, List<String> dimensValueList, long startTime,long endTime)

参数：callerName: 调用方名称； callerKey: 调用方秘钥， statId，统计项标识；dimensValueList，维度信息列表；batchList，批次时间；

作用：批量查询多条维度参数的统计结果数据。

### LightHouse.dataQueryWithDimensList(String callerName, String callerKey, int statId, List<String> dimensValueList, List<Long> batchList)

参数：callerName: 调用方名称； callerKey: 调用方秘钥， statId，统计项标识；dimensValue，维度信息列表（没有维度参数传null，多维度统计按照统计项维度配置使用分号分割）；batchList，批次时间；

作用：按照批次时间，批量查询多条维度参数的统计结果数据。

### LightHouse.limitQuery(String callerName, String callerKey, int statId, Long batchTime)

参数：callerName: 调用方名称； callerKey: 调用方秘钥，statId，统计项标识；batchTime，批次时间；

作用：按照批次时间，查询Limit的统计结果。

## 传入参数说明

### startTime/endTime参数
查询数据的起止时间，请使用13位时间戳。

### batchList参数

系统按照统计项TimeParam参数划分统计周期，使用统计周期的开始时间作为统计周期的批次时间，在传递batchTime/batchList相关参数时，请使用13位时间戳。

比如：

+ 统计业务每分钟访问PV，则2024-05-02 13:15:00代表2024-05-02 13:15:00 至 2024-05-02 13:16:00的统计数据对应的批次时间。

+ 统计业务每2小时访问UV,则2024-05-02 14:00:00代表2024-05-02 14:00:00 至 2024-05-02 16:00:00的统计数据对应的批次时间。

+ 统计业务每天的订单量,则2024-05-02 00:00:00代表2024-05-02 00:00:00 至 2024-05-02 23:59:59的统计数据对应的批次时间。

### dimensValue参数

没有维度参数传null，多维度统计按照统计项维度配置使用分号分割。

比如：
+ 查询业务每天订单金额，

```
<stat-item title="每天_订单金额" stat="sum(amount)" />
```

该示例没有统计维度则传null。


+ 查询每个各省份订单金额。

```
<stat-item title="每天_各省份_订单金额" stat="sum(amount)" dimens="provinceId"/>
```
该示例维度参数为省份，请传省份参数信息，格式示例：10101 或 10102。

+ 查询每个省份各个业务线的订单金额，该示例为维度查询，请按照

```
<stat-item title="每天_各省份_各业务线_订单金额" stat="sum(amount)" dimens="provinceId;bizId"/>
```

该示例维度参数为省份和业务线，请按照provinceId;bizId的格式拼接维度参数，格式示例：10101;1  或 10102;2。